- O próximo módulo de estudo envolve os tipos de rúbricas. Por que isso é tão importante para uma
- rotina de cálculos da Folha?
- Você tem rúbricas fixas, vocês têm rúbricas variáveis. É isso que a gente vai aprofundar a partir
- de agora. Então, pessoal, nós vamos ver, por exemplo, que as rúbricas de provento são salário,
- comissões, horas extras adicionais de insalubridade, periculosidade adicional noturno. Essas são de
- provento, que a gente paga para o trabalhador. E a maioria delas a gente consegue amarrar no nosso sistema
- para que seja feito o cálculo de modo automático.
- Agora vocês vão ver que existem rúbricas de desconto como INSS, impôr de renda, vale transporte
- e desconto de assistência médica. Principalmente aqui neste cenário, nessa tela, todos eles serão
- calculados de modo automático. O INSS com base no salário do trabalhador e na tabela. O impôr de
- renda com base na remuneração do trabalhador e na tabela. O vale transporte com base no benefício
- que foi concedido ao trabalhador, o salário e o percentual de 6%.
- E o desconto de assistência médica com base no que eu indiquei no cadastro do trabalhador. Tudo isso,
- eu amar, fica no sistema, automaticamente eu rodo a folha, não preciso lançar nada, ele já faz a
- apuração automática. O que temos aqui que a gente precisa interpretar como informação essencial
- para a folha? As nossas famosas rúbricas informativas, aquelas que não compõem a remuneração.
- Então, nós temos transporte, alimentação, assistência médica odontológica. Qual é o grande desafio
- dessa história toda? Que a empresa tem que fornecer esses dados para o departamento pessoal e o departamento
- pessoal inserir no sistema da Folha como informação. Então, vamos lá? A empresa acreditou mil reais
- de transporte no cartão do trabalhador. O que ela tem que passar? O extrato para o departamento pessoal.
- Ele vai lançar a rubrica informativa transporte.
- mil reais, a GEF assumiu o desconto dos 6%. Esse já vai acontecer automático. Então, essa dinâmica
- pessoal precisa ocorrer, ok? Temos também a rúbrica que é informativa e dedutora. Um exemplo, dependendo
- do impôr de renda. Aquele trabalhador tem um dependente do impôr de renda? Sim. Se ele tem um dependente
- do impôr de renda, isso é uma informação.
- Esse dependente tem algum reflexo no cálculo do IR dele? Sim, vai deduzir a base de cálculo. Portanto,
- é uma informação com dedução. Portanto, dependente do impor em renda, é uma rúbrica dedutora.
- Isso é muito importante a gente consolidar esse conhecimento. Agora, para a gente ser mais objetivo
- e usando os códigos do E-Social, nós vamos desfrutar aqui de um acesso da tabela de rúbricas do E-Social
- com as rúbricas que a gente já possui como informativa
- as rubricas de desconto. Pegando aqui o primeiro exemplo, um plano de saúde. A empresa paga o plano
- de saúde para o trabalhador no valor de 900 reais. Então ela está pagando, custeando aquele benefício
- de assistência médica. Essa informação vai com o código 9911, assistência médica. Logo em seguida,
- ele pode também ser descontado com o código 9219.
- assistência médica. Quando isso vai acontecer? Quando, por exemplo, esse plano de saúde
- decou participação? Quando esse plano de saúde, através da convenção coletiva, diz que o trabalhador
- contribui com 1%? Ou seja, isso significa que eu tenho que lançar parte da informação, R$ 900,00,
- e a parte do desconto. Este é o primeiro exemplo. Agora nós vamos ver o auxílio transporte,
- que é o 1810. Lembram do exemplo?
- Vale transporte acreditado ou trabalhador para ele usar no mês? R$ 1.000,00. Então, essa informação
- vai no código 1810. A rúbrica 1810 vai custar os R$ 1.000,00. Uma informação não vai interferir
- no cálculo. Já o desconto de 6% sobre o salário é o 9216. Então, isso é uma consulta que a gente
- faz no nosso sistema, vocês vão ver que é a apuração automática, o código 9216. Próximo,
- alimentação. A empresa deposita lá e acredita
- Para o cartão de alimentação do empregado, R$ 900. Isso vai no 1801, mas existe um desconto de 1%.
- Vai no código 9220. Todo mês, essa informação tem que estar transparente na folha de pagamento.